云南地震，部分地区地面开裂
江南大旱，东南地区粮食歉收，全国多地发生地震
浙江大旱，河湖干涸致严重饥荒，出现多起杀食幼童事件
辽东前屯卫军中发生兵变，进而各地军队哗噪生乱，矛头直指宦官高淮
陕西地震，城墙坍塌，伤亡惨重
肖崇业等人将暂时离职出使琉球，并带回琉球使臣的贡品
皇上欲停止执行刑罚，张居正上书劝谏，将仍按常规法例处置
嗣修在会试中试卷遭人涂改，其父居正事后发觉，取消该科会元的中第资格
俺答国进贡各类物资若干
吏部将任陆光祖为阁臣，同时将再推举数名能胜任的人选
魏征：明君不嫌忠言逆耳，能做到者少之又少
军队纪律混乱，兵部拟定贡市马价事宜，并下令军中各守抚官严格清查以除积弊
宁武关军队以李现为首出现骚乱
近来大行以私信上告和编排诛心之风
居正心腹王宗载和劳堪等人诛杀异己，但均未受到应有的刑罚
刘台首次告发居正恋位之实，张居正在冯保帮助下，最终成功使皇上在守孝期重新启用自己
李成梁出塞征讨大获全胜，兵部拟宣告大捷
舒城县大雨，导致发生破坏力空前的水灾
山东出现牛妖，一个月里济南和青州府相继出现样态怪异的牛
朝廷对逆酋的数次镇压相继取得胜利，地方督抚和兵部相继奏报，皇上命人将此事在太庙宣告
杨元镇守南原败于倭寇，后逃走
高拱去世，其妻上书求恩典遭到拒绝，经居正劝说后得到恩赐
钱岱发觉伊幼子的文学才能并请他参加乡试，但因同年居正去世而未能及第
章龙潜入宫中行刺未遂而被捕，坊间传言其欲杀冯保。章龙在狱中诬告高拱，居正暗中对高拱进行安抚
河南严重饥荒，饥民相食
因未达到预期效果，皇上下诏禁止太监在宫中演兵习武
朝鲜拟定立少皇子光海君为国王，朝廷考虑其威望而支持
山东青州和兖州等地强盗横行，烧杀劫掠，数城沦陷，地方政府无力镇压，甚至有官员出逃
户部请示向各地分发年度费用
海倭和寨倭同时发起进攻，我军大败，伤亡惨重
辽东形势严峻又缺人管理，金士衡力排众议启用杨镐治理辽东
下旨吏部都察院：各岗位御史违背礼制且渎职，都察院未尽监督之职责，如不改进将与失职官员一道论处
近来官场诬告之风盛行，今后将切断此类文书
辽东少数民族入侵，蓟辽官兵奋勇出击，宣告大捷
下旨：湖广多灾，民情危困，将分发税收银两，供大型民生工程使用
河南地区盗贼横行，分布广泛，数量众多，南阳府和汝宁府等地均有通报，部分地区粮价飞涨
苏松四府紧急征收兵饷供抗倭使用
云南道御史：大臣中盛行妖邪蛊惑之术，有伤风化
居正趁天子年幼，操控科举考试命题批阅等环节，引发众怒
达贼和赖莽两部落大举进犯蓟门一带，掳去若干人口，边墙大面积破坏，大量军民遇害
南京两矿洞即将开采，对南直隶地区铺面征税
会试考试官人选已定，共录取三百五十人，包括张居正两子
王锡爵和王家屏经吏部推举被任命为内阁大臣，与申时行共事
阮子孝经皇上批准整顿科场纪律，张居正和王篆勾结冯保徇私枉法，两人的儿子们均被革职问罪
劳堪杀洪朝选向张居正献媚，随后升迁
前兵部尚书石星勾结贼人犯国，已被捉拿问罪
王邦才等人劫持公款，手段残忍，已被审问，赃款被没收恢复公用
杭州官府要求百姓夜间巡逻，丁仕卿带头反对，得罪官府，引发全城骚乱。张佳胤贴出告示进行安抚，并发动营兵进行镇压。
神木东路军队作乱，带头者已被逮捕问罪
私下举报诬陷他人之风盛行，张守约已被削除官籍
湖广武昌一带发生大规模火灾，大火蔓延数日，烧毁大面积民居庙宇
王崇古忠诚尽责，与少数民族议和，安定边塞有功。兵部奉旨任王崇古为少保，其一子进入国子监学习
贵州苗族农民造反，劫掠屠杀百姓
刑玢上报：倭寇侵占朝鲜，朝鲜官民反入我国作乱
王亮等人奉旨在蓟永地区开矿，石星上书阐明不可开矿的理由
张居正罢官，大臣们上奏挽留。皇上亲自下旨，以先帝托付与内外政务等为由劝张居正官居原位
李如松攻克朝鲜平壤，倭寇大量伤亡
户部奉旨暂停海运，命王宗沐管理河运，酌情重启海运
梁子琦与徐学谟不和而上书弹劾，后被罚取消三个月俸禄
辽东地区部分将领无视军规，贪婪狡诈，欺君罔上，凌辱将官，逃避责任，已在军中引起公愤。
昌黎出金银等矿产，田进奉旨前去开采
倭寇攻占金庆，朝鲜官民弃城逃跑，且加害于我国援军
七月以来湖广地区屡次出现牛妖，山东和河南等地相继出现，形状愈发离奇
张居正生前犯下盗取王府财宝、私占王坟和偷欠税款等罪行，皇上下旨命众多官员抄没其家产，追还税款及赃物，杜绝包庇
京师地震频繁，房屋大面积倒塌，声响巨大
辽东地区军中疲敝，朝廷下旨以税银补充军饷
宋应昌自朝鲜撤兵，兵部奉旨命李如松前去坐镇，交接成功后宋应昌方可回京
庚申年慈溪数次出现地面涌血现象，每次分别伴随倭寇入侵、贼人盗矿和杭州民变等不详事件
皇上携后妃至山陵祭祀，对护卫官兵进行嘉奖
鲁王和衡王以慈孝闻名，巡抚奉旨对二人以资奖励
甘肃营兵蓄谋作乱，总兵及巡抚逃过乱兵谋杀，吏部罢免二人官职，重新调配
本月一男子闯入宝定门并念圣号，在此人发狂前数月，已有异常天象出现，均为兵象，据此判断此人应为圣人显灵
朱希忠为皇室效力多年，被封王爵
刑部侍郎谢杰上书十条准则，指出皇上未能坚持履行
皇上身体不适，文书房增选叶向高为阁臣，以辅佐国事，做群臣表率
小本生意免税条约未能落实，小商贩被严重剥削，以致百姓在衙门聚众闹事，多人伤亡，王煬抢救出勅印
礼部奉旨招选三百名民间年轻女子进宫
宁夏之役中，魏学曾为了击溃叛乱部落，决定决河灌城
兵部请示接见倭使小西飞，小西飞作出承诺：日本撤出朝鲜，不再入侵朝鲜，不求贡市
高淮屡次抗旨，擅自出巡，克扣军饷，虐害将士，被自辽东押送还京，酌情处置。部分事务已由张烨等人接手
倭寇进犯朝鲜，于稷山被我军击溃
朝廷启用在父丧期的张居正，派其次子回乡料理丧事
少数民族大举进犯辽沈地区，烧杀劫掠，杨昶和白清两处受害最为严重
皇上不敬天，不敬祖，不勤于政务，用人不淑，贪婪少恩而弃万历美政。身为言官却未及时劝谏，这是五个罪过
张简派十余名南京举人批阅懋修会试卷
兵部奉旨册封日本，命日本从釜山撤军，命朝鲜国王与日本修好
户科冯时雨上书六项时弊，因不合时势而惹怒皇上，念其言官身份，从轻处罚
拱柏等人因本年冬季禄米未下发，鼓动江西其他宗室成员对当地官员等人辱骂甚至殴打，影响恶劣，被严厉惩罚
俺答部嫡长子黄台吉被礼部封顺义王
张国祥奉旨修缮伊祖坛庙，太监杨辉前往监督
于有年上书：近来瘟疫、水灾和兵变等天灾人祸不断，西方出现彗星，星象主兵
刘台上书弹劾张居正，却因门生失误在无意中与学颜积怨。日后学颜成为户部尚书，存心报复刘台，最终置其于死地
辛酉年辽东宣告对虏大捷，李成梁受嘉奖
文渊阁中宣宗亲赐的印章失窃，下旨严厉追查
陕西天鼓轰鸣，此现象长久以来时有发生，伴随有各类地质、气象和天文灾害
户部上奏国家财政状况：六年内通过漕运、珠宝和香蜡羊绒买卖等，收入银两数百万；通济、临清等仓库又补给银两一百余万
南京出现一伙行动轻捷的怪贼，难以追捕
李涞上书讨论居正不宜出席大婚，未能奏效，引起非议
刑部查抄居正在京城的房产，查获金银珠宝等若干，张敬修畏罪自尽
蓟镇三屯将士因军粮供给不到位，于遵化城外聚众抗议，徐兆魁支出五千两银子暂时平息，后李绍祖因克扣军粮被下旨革职
辽东军中任意杀戮、上级与下级互相欺瞒之风盛行，兵部对部分渎职的将领予以革职、扣除俸禄等处罚，以正军风