herr blackford zollte deutscher literatur anerkennung. seine französischen übersetzungen von wielands agathon-geschichte waren zwar nicht mit dem originaltext zu vergleichen, aber schon bemerkenswert.
der kaiser ließ einrichtungsbezogene,finanzielle, militärstrategische und personelle anordnungen vornehmen, um den krieg weiterzuführen.
der papst hat beschlossen, die mörder eines prälaten zu verbannen, und zwar mit erklärten gründen.
der papst drückte seine fürsorge für die gesundheit des spanischen ambassadors aus und stellte seine feinde unter strafe.
in flandern, schweden, holland und in den spanischen niederlanden traf man militärische vorbereitungen. 
porto bello kam nach schwerer zerstörung in besitz.  die truppe war bereit, seine militärische expedition fortzuführen.
der krieg zwischen polen und schweden dauert an. von einem friedensvertrag ist noch nicht der rede.
der kaiser versuchte, durch verhandlungen seine interessen gewährzuleisten. inzwischen boten  die türken wider versprechen den rebellen unterstützung  
eine reihe von schiffen wurde entsendet, um versorgungen anzubieten. jedoch steht die abfahrt der zweiten division nicht in sicht. mit militärkräften ließen sich feindliche kaperschiffe schnell unter kontrolle bringen.
vertreter unterschiedlicher länder kommen nach danzig zur zusammenkunft.
die kaiserliche hochzeit setzte sich in gang.  verschiedene abgesandten kamen um zu gratulieren .
bei dem reibungslosen vormarsch wurde viel erorbert und erbeutet.
auf dem landtag wurde aufgefordert, möglichst schnell geldmittel aufzubringen, um die gefangenen freizubekommen. daneben sollte die stadt lemberg benötigte schutzmittel nehmen.
stellenwechsel und militärische versetzung wurden angeordnet. über den nachfolger des bistums antwerpen wurde diskutiert.
angesichts des unüberschaubaren gefechtsverlaufes verhielt sich die kaiserliche truppe so, als hätte sie auf den belagerungsplan verzichtet, damit die belagerten von leichtsinn befallen waren.
die zwei wegen hochverrat angeklagten wurden zum tod verurteilt. während der eine aufgehenkt wurde, erhielt der andere königliche gnade.
es war ein jahr voller naturkatastrophen, die nicht von der menschlichen kraft gesteuert werden könnten.
dank der unterstützung aller seiten wurde die erdbeschreibung der churfürstlich- und herzoglich- sächsischen lande umgearbeitet, die auch noch erweiterung erwartete.  festgesetzt wurde der pränumerationspreis.
frankreich wollte in angelegenheiten anderer länder eingreifen. solche frechheit ließ sich der kaiser nicht gefallen.
berichtet wurde über den fortdauernden kriegsfall. an verschiedenen orten nahmen die franzosen und alliierten aktionen.
die franzosen kapitulierten vor den englischen truppen. beide seiten standen vor neugliederung jeweiliger militärischer kraft.
über neuste truppenbewegungen an verschiedenen orten und unterhandlungsmöglichkeit zwischen der französischen republik und england wurde berichtet.
englische und holländische ambassadeure besuchte die türkei, wobei der sultan sie aus sicherheitsgründen nicht in die hauptstadt einlud. unter friedensvertrag sollte gefangene ausgewechselt werden.
spanien forderte seinen anteil und drohte mit bundnisschließung mit england, während bei den franzosen alles noch unklar war.
die aus deutschland zurückgekommenen königl. ungarisch-böheimischen truppen wurden auf verschiedene quatiere verlegt. so war die übrigen im land gebliebenen truppen auch.
marquis von bedmar wollte sich mit dem marschall de bouflers über die regulierung der winterquatiere unterreden. inzwischen ließen sich viele zu den detachments einberufen.
eine große menge von heuschrecken sind durchgeflogen. ihre anzahl ist wegen der insektfressenden vögel und hefttigen wind gesunken.
das friedensabkommen wurde noch nicht endgültig geschlossen.  vielerorts erhob sich tumult.
der cardinal peter ottoboni wurde mithilfe von dem cardinal ghigi zum papst gewählt.
ein buch war auf pränumeration, worin sich darum handelt, wie man auf einfache und effektive weise vorbeugende maßnahmen gegen die krankheit der dummen schafe ergreifen kann.
bevor die polnischen landboten einen neuen marschall wählten, ließen sich einige regeln festlegen.
die holländer beschuldigten die provinz ober-yssel des wortbruchs, weil sie den prinzen von friesland zum stadthalter ernennen wollte.
die spanier verhielten sich räuberisch, worum sich sowohl das volk als auch der papst von ihnen abwandte, während die österreicher den einwohner freiden mitbrachten.
die ostindische handelsgesellschaft der englischen standen vor neuen entwicklungschancen, während es der der holländischen schwer fiel.
verschiedene dienste für die hochzeit mussten wegen der krankheit der kaiserlichen braut erneut verrichtet werden.
der könig ließ eine reihe von soldaten befördert werden.
der ungarische minister suchte bei den engländern nach unterstützung im krieg, worauf man noch keine klare antwort gab.
 am 19. des vorigen monats wurde die stadt sendenhorst von einem brand heimgesucht. viele erlitten  großen schaden.
ein wasserbaumeister ließ die von ihm gesammelten landkarten herausgeben, die nach den neuesten astronomischen beobachtungen graduirt  wurde und detaillierte informationen über gewässer und wasserbauwerke zur verfügung stellte.
in österreich wurde über landesfürstliche anträge diskutiert. inzwischen wurden italien von der türkischen kriegsrüstung und holland von inländischer verwirrung bedroht.
der römisch-deutsche kaiser arbeitete fleißig und vorsichtig daran, sein land vor krieg und unsicherheit zu schützen. 
bei der generalversammlung der konföderierten fasste man neun beschlüsse.
der krieg in ungarn dauerte noch weiter an, und zwar mit verstärkter militärischer einsetzung.
die stadt sukzova in der buchowine ist zwar klein, aber die einwohner dort führten ein ruhiges und vergnügendes leben.
in der schlacht bei waitzen gegen die türken hat man gewonnen.
der großsultan konfrontierte sich mit verschiedenen ungünstigen umständen und setzte nach sorgfältiger überlegung neue militärische initiative in gang.
herr wund berichtete, wie man in ladenburg natürliche vorteile ausnutzten und gewinn aus agrarwirtschaft zogen.
man führte zwar den krieg weiter, aber angesichts des wachsenden misstrauens unter den allierten stand frieden nicht außer sicht.
die vorschau über den artikel nächster woche, worin man die beziehung zwischen demografischem wandel und gottes willen historisch untersucht.
etliche franzosen ließen sich bei der deustchen vorwacht sehen und gefangen nehmen.
die besitznahme von mainz, die bestimmung der französisch-deutschen grenzen sowie kriegsentschädigungen waren kernpunkte in den präliminarien des friedens.
der könig jacobus von engeland ist gestorben. der prinz von walles stieg als nachfolger auf den thron.
alle getroffenen vorbereitungen unterstrichen die höchstwahrscheinlichkeit eines nahen krieges. 
die auseinandersetzung der regierung von bonn und düsseldorf wegen einer jnsel im rhein spitzte sich zu.
in hoffnung auf abschließung eines friedensabkommens korrespondierte man mit dem venezianischen vermittler und den türken.
der spanische ambassadeur kam mit kostbaren geschenken zur audienz. hierbei sollte die hochzeitsfeier der spanischen königin stattfinden.
die amerikaner eroberten new york, die einst in der hand der briten lag, und brachten neue regulierungen zustande.
lord stafort wurde konspiration vorgeworfen, was von verschiedenen zeugen bewiesen war.
trotz der im volk herrschenden antikriegsstimmung befahl der könig, landmiliz und kriegsmarine aufzubieten.
die trauerfeier von herrn prorector der friederichs-universität, johann siegmund kripner, wurde in der collegen-kirche veranstaltet, wobei viele zum beileidsbesuch kamen.
verschiedene großzügige adlige und geistliche kamen in die stadt.
deutschland und schweden bereiteten sich auf einen kampf vor.
die armee in ungarn drang weiter vor.
 herr und frau bairé sind gestorben. außer freunden und verwandten sind alle beleidsbezeugungen zu verbitten.
wie es zwischen russland und der türkei lief, war noch unsicher.
gegen die türken und tartaren ließ man armeen aufmarschieren.
der königliche einzug, der prächtig gestaltet ist, wurde feierlich begrüßt. 
die türken und russen wollten angriffe verüben, während verheerende naturerscheinungen vorkamen.
ein historisch geographisches lesebuch, das sich insbesondere darauf richtete, als lehrbuch zu dienen, stand der pränumeration zur verfügung.
es kam zur überlegung, ob die erbstadthalter unbeschränkte macht über truppen ausüben durften. 
das gerücht, der papst sollte die kirche und geistlichkeit in frankreich hart kritisieren, war zwar nicht wahr, aber drückte die sehnsucht nach religiöser erneuerung aus.
die schwedischen truppen näherten sich dem herzen von preußen, wobei preußen diplomatische wie militärische maßnahmen ergreifen, um sie zurückzudrängen.
der papst ermahnte alle machthaber mit eigenem beispiel, die interessen verschiedener seiten zu berücksichtigen.
es ist der polnischen und litauischen armee gelungen,  die deutschen in die flucht zu schlagen. wie man dagegen tun sollte, stand noch zur diskussion.
der preis der von moldenhawer ausgearbeiteten übersetzung und erläuterung des alten testaments wurde gesenkt.
die rückreise der hamburgischen deputierten aus kopenhagen sind wegen der streitigkeit zwischen hamburg und dänermark verschoben. inzwischen baute russland neuen handlungsweg auf.
ein leutnant berichtete, was mit den truppen unter dem pfalzgraf passierte.
der cardinal ottoboni wurde zum pabst erwählt. in den breven versprach er das interesse des vaterlands(des venetianischen staats)und der familie zu schützen.
die spanier freuten sich einerseits auf die rückkehr der reich beladenen silber-flotte, andererseits beachtete man, wie es mit der lombardischen besatzung ging.
die allierten waren sich einig und wollten weitere orte in besitz nehmen. abgesehen davon gab es teilweise blockade oder rebellen.
religiöse diskrepanz erregte zwar schon  unruhe, aber sie war nicht so stark wie früher. 
unterschiedliche länder trafen vorbereitungen auf die zu besprechenden themen auf dem künfftigen kongress zu cambrai.
die franzosen ordneten die befestigung an und marschierten nach holland.
die türken erhielten keine oberhand im krieg, jedoch blieb die möglichkeit des friedens noch aus.
 ein buchrezension für versuch in moralischen erzählungen: ausgearbeitet, aber manchmal schon anspruchsvoll.
über die neue auflage von j. g. zimmermann vom nationalstolze: gedankenreich wie immer, aber mit mehr beispielen und im stil reifer. 
im dorf guevrin plünderten einige übeltäter, die später aber festgenommen und gestraft sind.
das spanische america wurde von den vereinigten staaten ermutigt, unabhängig zu werden.
ein allgemeines praktisch-juristisches lehrbuch war für pränumeration erreichbar.
man wartete auf die nachricht, ob schweden in die friedensverhandlungen einwilligen wird.
ob und wie die rückgabe von breisach gelingen kann, muss nach dem zusammentreffen von einigen leuten bestimmt werden.
um die räuber, die sich als überbliebene rebellische bergschotten erwiesen, zu vertreiben, sind truppen ausgeschickt.
der konflikt zwischen polen und der türkei wurde beigelegt.
zwischen der garnison und den belagerten wurde ein abkommen abgeschlossen, um wieder ordnung zu schaffen.
wie man am hof die letzten zwei tage des jahres verbrachte, um das ankommende neujahr zu feiern.
 topografisch militairische karten samt einem memoire davon, wie die franzosen den rhein überquerten, stand zur verfügung.
der papst war gesund und in der lage, veranstaltungen und audienzen zu halten.
eine rezension über die grundsätze der deutschen sprache. oder von den bestandtheilen derselben, und von dem redesatze: schwer verständlich und unvollständig. 
der kurfürst ernannte etliche leute zu seinen kämmerern.
china und japan waren wegen ihrer abgeschlossenheit noch ganz fremd für die westlichen länder. so war russland auch.